                                              Maraging steel                  Page 1 of 2

General information

Overview

 The term 'maraging' comes from martensitic age-hardening. The combination of a matrix of martensite,
 strengthened by precipitates results in very high strength while maintaining ductility and toughness.

Strengths

 Combines high hardenability, high strength, and good toughness. Fracture toughness is considerably better
 than other high-strength steels. Machined components may be hardened with minimal distortion. Very low
 carbon content, so no risk of decarburization.

Limitations

 Very high cost, inferior wear resistance, and fatigue resistance compared to high strength plain carbon
 steels.

Typical uses

 Missile cases, aircraft forgings, structural parts, cannon recoil springs, bearings, transmission shafts, fan
 shafts in commercial jet engines, couplings, hydraulic hoses, bolts, punches, dies.

Composition overview

Compositional summary

 Fe/15-20Ni/<12Co/<5Mo/<0.4C plus small additions of Ti, Al

Material family                                              Metal (ferrous)
Base material                                                Fe (Iron)
Microstructure

Low-carbon, iron-nickel lath martensite matrix. Martensite has a body-centered tetragonal crystal structure

Effect of composition
 Ti can be added for increased hot strength.

Processing properties

Available forms
 Normally supplied in the solution-annealed condition. Forging, plate, sheet, bar, thin strips can be produced
 but are commercially uncommon.

Forming
 Cold-worked by any conventional technique when in the solution-annealed condition. Readily hot-rolled and
 forged by conventional methods. Good cold-forming characteristics despite high hardness.

Machining
 Can be machined in the soft condition and hardened with a minimum distortion.

                 ANSYS, Inc. provides no warranty for this data.
Maraging steel                                   Page 2 of 2

Heat treatment
 Solution-annealing and age-hardening are required to achieve full strength. It may be necessary to heat
 treat in a protective atmosphere (vacuum, dry hydrogen, dissociated ammonia) to minimize oxidation.

Joining
 Excellent weldability. Aged material should be re-aged after welding to strengthen heat-affected zone
 (HAZ).

Surface treatment
 Pickling, nickel-plating (in chloride baths), grit-blasting is efficient for removing oxide films. Maraging steels
 are typically coated before they are put into service.

ANSYS, Inc. provides no warranty for this data.
