                         PMMA (Polymethylmethacrylate/acrylic)            Page 1 of 2

General information

Overview

 The best known acrylic plastic.

Strengths

 Excellent clarity and UV resistance. Good hardness, stiffness and abrasion resistance, reasonably high
 tensile strength and modulus. Low smoke emission. Good tracking and arc resistance. Thermoformable,
 can be colored to a high saturation, can be polished, excellent surface finish and gloss. Resistant to alkalis.
 Low mold shrinkage. Fragments formed on cracking are much less sharp than those of glass.

Limitations

 Poor solvent resistance, susceptible to stress cracking and crazing, not resistant to mineral acids. Water
 absorption, while reasonably low, has considerable effect on dimensions. Low long-term use temperature,
 poor fatigue resistance, brittle compared to engineering thermoplastics, notch sensitive, poor scratch
 resistance (despite high surface hardness, though scratches can be polished out). Burns relatively quickly
 and produces large flaming drips.

Designation

 Acrylic, polymethylmethacrylate (PMMA), Poly-[1-methoxycarbonyl)-1-methylethylene] (IUPAC)

Tradenames

 Perspex, Lucite, and Plexiglas are the most famous.

Typical uses

 Dispersions with fine grain mineral fillers are used to cast sinks and basins, canopies on subsonic aircraft,
 light duty bullet/projectile proof screens (not as resistant as PC or PC/Glass laminate), lenses, light covers,
 glazing, light pipes, meter covers, bathroom fittings, outdoor signs, skylights, toys,packaging,safety
 spectacles, tool handles, motorcycle windscreens, baby incubators.

Composition overview

Compositional summary

 CH2-C(CH3)COOCH3)n

Material family          Plastic (thermoplastic, amorphous)
Base material            PMMA (Polymethyl methacrylate / acrylic)
CAS number               9011-14-7
Effect of composition

High impact PMMA (formed by blending with acrylic rubber) has increased haze and poorer tensile properties
though improved toughness. Can be blended with PVC to give tough, durable sheets.

Processing properties

Feedstocks & production

                         ANSYS, Inc. provides no warranty for this data.
                                     PMMA (Polymethylmethacrylate/acrylic)                                 Page 2 of 2

Acetone, hydrogen cyanide, sulfuric acid, methanol. HCN not readily available in Japan, so isobutylene or
t-butyl alcohol can be used in a two stage oxidation to methacrylic acid before esterification.

First commercial production          1932
Available forms

 Pre-cast sheets available. Pellets

Forming

 Suitable for injection molding, extrusion, apart from cast sheets. Pre-drying required. Excellent for
 vacuum-forming. Rotational molding, compression molding and casting possible, depending on grade.
 Extruded sheet is of lower optical quality than cast sheet.

Machining

 Very easy to machine. Low cutting speeds ideal to prevent sticking (though can be high with sufficient
 cooling). Cooling required. Thin sheets can be scribed and broken like glass.

Joining

 Very well suited to friction, hot gas and hot plate welding. Some grades very suitable for ultrasonic welding.
 Suitable for solvent bonding (methylene dichloride or DMF suitable) though annealing can be necessary to
 prevent crazing from residual stresses. Conventional one and two part adhesives such as epoxy,
 alpha-cyanoacrylate, polyester or nitrile-phenolic adhesives can be used. Uncured cyanoacrylates can cause
 crazing. Suitable for staking.

Surface treatment

 Any residual stresses in parts and use of an inappropriate color pigment can cause stress cracking when
 printing on the surface. Can be metalized with and without pre-treatment of surface. Very suitable for
 painting except for casting grades.

Recycling and end of life

Recycle

                                     ANSYS, Inc. provides no warranty for this data.
