                 POM (Polyoxymethylene/acetal)                                                     Page 1 of 3

General information

Overview

 One of the classic engineering thermoplastics - improved engineering properties compared to commodity
 plastics such as PE, PP and PS- and competing with nylon (PA6 and PA66).

Strengths

 Highly crystalline. More creep resistant than PA, excellent abrasion resistance, relatively easy to process, low
 coefficient of friction, good surface hardness, good fatigue resistance. Good solvent resistance (except
 phenols). Good resistance to environmental stress cracking. Greater high stress heat distortion temperature
 than PA. Low smoke emission, high surface gloss, lower moisture absorption than PA. Good for snap-fitting
 components. Ease of fabrication.

Limitations

 Very rapidly attacked by nitric acid and generally poor resistance to acids/alkalis (particularly as a
 homopolymer). Burns very easily (flame retardant additives not available) - lowest oxygen index of any
 thermoplastic (lower than CA), limited processing temperature range. Very poor UV resistance (can be
 stabilized with carbon black - meaning that black parts are necessary outdoors). High mold shrinkage.
 Degradation catalyzed by contact with zinc ions. Worse low temperature toughness than PA.

Designation

 Acetal, POM, polyoxymethylene.

Tradenames

 Hostaform (copolymer) and Delrin (homopolymer) are best known.

Typical uses

 Homopolymer: fuel-system, seat-belt components, steering columns, window-support brackets and handles,
 shower heads, ballcocks, faucet (tap) cartridges, various fittings, quality toys, garden sprayers, stereo
 cassette parts, butane lighter bodies, zippers, telephone components, couplings, pump impellers, conveyor
 plates, gears, sprockets, springs, gears, cams, bushings, clips, lugs, door handles, window cranks, housings,
 seat-belt components, watch gears, conveyor links, aerosols, mechanical pen and pencil parts, milk pumps,
 coffee spigots, filter housings, food conveyors, cams, gears, TV tuner arms, automotive under hood
 components e.g. carburetor bodies, snap-fit components, bearings.
 Copolymer: bearings and bushes, gears, electrical kettles, snap-fit components, chemical pumps, bathroom
 scales, pulley wheels, domestic appliance housings, shower heads, fuel expansion tanks, toys, sprockets,
 drive chains, pulley wheels, spring studs, ski boot bindings, tennis racquet handles, mast supports.

Composition overview

Compositional summary

 Homopolymer is a linear polymer, (CH2-O)n, of formaldehyde or trioxane. Copolymer contains small
 amounts (<5%) of a comonomer such as -(CH2-CH2-O)- (from ethylene oxide or dioxolane).

Material family  Plastic (thermoplastic, semi-crystalline)
Base material

                 ANSYS, Inc. provides no warranty for this data.
                             POM (Polyoxymethylene/acetal)                  Page 2 of 3

                                                                POM (Polyoxymethylene / acetal homopolymer)

CAS number                                                      25231-38-3
Effect of composition

Hompolymer has generally better mechanical properties (strength, stiffness, low and room temperature
impact, and coefficient of friction) whereas copolymer offers improved dimensional tolerances, centerline
porosity (lower crystallinity, lower shrinkage), and resistance to hot water and high pH (alkali, base). Carbon
black offers UV stabilization at the cost of some heat stability, blending with polyurethanes provides improve
toughness, and compounds with PTFE provides improved wear resistance.

Processing properties                                           1958

First commercial production
Forming

Good for blow-molding, extrusion, and injection molding. Homopolymer rotational molding difficult but
easier with copolymer. High mold shrinkage. Most commonly injection molded. Two color injection molding
possible.

Machining
 Excellent machinability. High cutting speed without coolants.

Joining

 Suitable for bonding though due to high conventional solvent resistance, a fluorinated solvent, such as
 Hexafluoroacetone sesquihydrate, which is toxic, is necessary. Surfaces must be pre-treated, e.g. with corona
 discharge. Contact adhesives such as polychlorobutadiene, one-component adhesives such as
 cyanoacrylates or two-component adhesives such as polyurethane or epoxy resin can be used. Very suitable
 for friction and hot plate welding, suitable for ultrasonic welding, very difficult to hot gas or radio freq. weld.
 In general, adhesive bonds have low gas and moisture permeability but only low mechanical strength. Laser
 welding possible. Hot plate and ultrasonic welding provide the strongest joints with close to 100% tensile
 strength of original polymer. Some pigments can cause brittleness of welds. Suitable for self-tapping screws,
 suitable for staking.

Surface treatment

 Suitable for painting after pre-treatment, e.g. acid-etching. Not possible to obtain a firm adhesion between
 metal electroplated layer and POM. Flock coating possible. Laser marking possible (Nd: YAG).

Notes

Warning
 Decomposes explosively if processed with halogens. Emits some formaldehyde (an irritant, toxin, and
 carcinogen) at processing temperatures. Components continue to off-gas low level of formaldehyde after
 manufacture.

Other notes
 Food contact grades available.

                                                                    ANSYS, Inc. provides no warranty for this data.
POM (Polyoxymethylene/acetal)                    Page 3 of 3

ANSYS, Inc. provides no warranty for this data.
